# 7장: 트랜잭션과 동시성 제어
## 트랜잭션
* `Transaction (트랜잭션)`: 복수개의 쿼리를 묶은 단위
* MySQL에서는 트랜잭션을 사용할 수 없는 단순한 구조의 MyISAM형과 일반적인 DBMS와 똑같은 트랜잭션 구조를 사용할 수 있는 InnoDB형 종류가 있다. (여기선 InnoDB 사용)
* 트랜잭션 특성
  * `Atomicity`: 원자성
  * `Consistency`: 일관성
  * `Isolation`: 독립성
  * `Durability`: 지속성

**1. Atomicity (원자성)**
* 데이터 변경(INSERT/UPDATE/DELETE)을 수반하는 일련의 데이터 조작이 전부 성공할지, 전부 실패할지를 보증하는 성질
* 모든 데이터 조작이 성공하면 COMMIT, COMMIT된 데이터는 영구적으로 저장되어 결과가 손실되지 않는다.
* 중간에 실패하면 모두 ROLLBACK, 데이터 조작 이전 상태로 돌아감

**2. Consistency (일관성)**
* 데이터 조작 후에도 데이터베이스가 일관된 상태를 유지되는 것을 보증하는 성질
* 데이터 베이스에 적용한 제약조건(PRIMARY KEY, UNIQUE, NOT NULL 등)을 위반하지 않은 상태 보장
* ex) UNIQUE 제약조건으로 설정한 column에는 중복된 값 삽입 불가

**3. Isolation (독립성)**
* 일련의 데이터 조작을 복수의 사용자가 동시에 실행해도 각각의 처리가 모순없이 처리되는 것을 보증하는 성질
* 여러 사용자가 같은 테이블에서 동시에 읽고 쓰기 작업을 할 때, 각각의 트랜잭션을 격리해 서로 방해하거나 영향을 미치지 않도록 보증

* 예시) 호텔에 남은 객실 개수가 10개인 경우, 객실 예약 로직
  * 1 - 현재 남은 객실 수를 확인한다 (SELECT)
  * 2 - 객실 예약 후 남은 객실 수를 1 감소한다. (UPDATE)
  * 만약 A,B 사용자가 동시에 예약한다면? 두 사용자 모두 남은 객실 수를 10으로 읽어들여, 객실 수는 1만 감소하게 된다.
  * ~~~~ 사진 ~~~~~
  * 이런 사태를 막기 위해 데이터베이스에는 Lock을 걸어 후속 트랜잭션을 Block할 수 있다.
  * 잠금 단위에는 테이블 전체, 블록, 행 등이 있다. (MySQL에서 트랜잭션을 처리할 때는 주로 행 단위 사용)
  * `SELECT ~ FOR UPDATE` 를 실행하면 SELECT한 행에 Lock이 걸린다.
  * 후속 트랜잭션은 Lock이 해제될 때 (COMMIT or ROLLBACK)까지 대기하게 된다.
  * 그 결과, 아래와 같이 트랜잭션이 순서대로 실행되게 된다.
  * ~~~~~~ 사진 ~~~~~

**4. Durability (지속성)**
* 데이터 조작 후 COMMIT시 데이터가 영구적으로 저장되어 결과가 손실되지 않는 것을 보증하는 성질

## DBMS 격리 수준: Transaction Isolation Level
* 트랜잭션이 순차적으로 실행되는 직렬화 가능은 성능면에서 효율적이지 않다.
* 따라서, 격리 수준을 완화해 다른 트랜잭션의 영향받는 것을 허용하는 4단계를 ANSI에서 정의
* 격리 수준
  * `Read Uncommitted`: 커밋되지 않은 읽기
  * `Read Committed`: 커밋된 읽기
  * `Repeatable Read`: 반복 읽기
  * `Serializable`: 직렬화 가능
* 격리 수준에 따라 나타나는 현상
  * `Dirty Read`: 어떤 트랜잭션이 커밋되기 전에 다른 트랜잭션에서 데이터를 읽는 현상
  * `NonRepeatable Read`: 어떤 트랜잭션이 이전에 읽은 데이터를 다시 읽었을 때 2회 이후의 결과가 1회 결과와 다른 현상
  * `Phantom Read`: 어떤 트랜잭션을 읽을 때 데이터가 나타나거나 사라지는 현상

**1. Read Uncommitted**
* 커밋하지 않은 데이터도 조회할 수 있다.
* 만약 ROLLBACK이 발생한다면, 조회되던 데이터가 존재하지 않는 상황 발생

**2. Read Committed**
* 커밋된 데이터만 조회할 수 있다.
* 트랜잭션에서 레코드 UPDATE/INSERT 후 COMMIT한 경우, 다른 트랜잭션에서 해당 데이터를 조회할 수 있다.
* 다른 트랜잭션의 COMMIT 여부에 따라 한 트랜잭션에서 SELECT 결과값이 달라질 수 있다. Non-Repeatable Read(반복 읽기 불가능)

**3. Repeatable Read**
* 한 트랜잭션 내에서 반복적으로 조회해도 동일한 결과를 보장한다.
* RDBMS는 변경 전의 레코드를 언두 공간에 백업해둔다. 동일한 레코드에 대해 여러 버전의 데이터가 존재하는 것을 MVCC 구조라고 한다.
* 다른 트랜잭션에서 레코드를 변경(UPDATE)해도, MVCC를 통해 한 트랜잭션 내에서는 언두 공간에 있는 레코드를 읽어 동일한 결과를 얻을 수 있다.
* 다른 트랜잭션에서 새로운 레코드를 추가(INSERT)하는 경우에도, MVCC를 통해 다른 트랜잭션이 추가한 레코드는 무시하고, 해당 트랜잭션의 언두 공간에 있는 레코드를 읽어 동일한 결과를 얻을 수 있다.
* 하지만, 잠금(SELECT FOR UPDATE, LOCK IN SHARE MOD) 사용 시 언두 공간의 레코드를 읽는 것이 아닌, 테이블에 반영된 레코드를 읽어오기 때문에 다른 트랜잭션에서 레코드를 추가(INSERT)하는 경우 Phantom Read(유령 읽기)가 발생할 수 있다.
* (MySQL은 GAP LOCK을 사용하기 때문에 위 경우 Phantom Read 발생 안함) [[참고]](https://mangkyu.tistory.com/299)

**4. Serializable**
* 여러 트랜잭션이 동일한 레코드에 접근할 수 없고, 트랜잭션이 순차적으로 처리되어야 한다. 동시성 처리 성능 저하
* 순수한 SELECT 작업에도 대상 레코드에 넥스트 키 락(NEXT KEY LOCK)을 읽기 잠금으로 건다.
* 넥스트 키 락이 걸린 레코드는 다른 트랜잭션에서 절대 INSERT/UPDATE/DELETE 할 수 없다. (SELECT는 가능)

**트랜잭션 격리수준 현상 관계**

|격리 수준|Dirty Read|Non-Repeatable Read|Phantom Read|
|---|---|---|---|
|READ UNCOMMITED|발생|발생|발생|
|READ COMMITTED|	없음|	발생|	발생|
|REPEATABLE READ|	없음|	없음|	발생(MySQL은 거의 없음)|
|SERIALIZABLE|	없음|	없음|	없음|

**MVCC에 따른 MySQL의 특성**
* 읽기를 수행할 경우 갱신 중이라도 Block되지 않는다. (읽기와 읽기도 서로 블록되지 않는다.)
* 읽기 내용은 격리 수준에 따라 내용이 바뀌는 경우가 있다.
* 갱신 시 배타적 잠금을 얻는다. 잠금은 기본적으로 행 단위로 얻으며 트랜잭션이 종료될 때까지 유지한다. 격리 수준이나, InnoDB의 설정에 따라 실제로 잠금하는 행의 범위가 다른 경우가 있다.
* 갱신과 갱신은 나중에 실행된 트랜잭션이 Lock을 획득할 때까지 Block된다. 일정 시간 내 Lock을 획득하지 못한 경우 Lock Timeout이 된다.
* 갱신하는 경우 갱신 전의 데이터를 UNDO 로그로 롤백 세그먼트라는 영역에 유지한다.
  *  UNDO로그의 용도 1) 갱신하는 트랜잭션의 롤백 시 갱신 전으로 되돌리기 위함
  *  UNDO로그의 용도 2) 복수 트랜잭션으로부터 격리 수준에 따라 대응하는 갱신 데이터를 참조하기 위함

### DBMS 격리 수준 실습
```sql
mysql> SELECT * FROM t1;
+----+----------+
| i1 | v2       |
+----+----------+
|  1 | DBDBDEEP |
+----+----------+
```
```SQL
Transaction A> set transaction isolation level repeatable read; start transaction;
Transaction B> set transaction isolation level read committed; start transaction;

Transaction A> select * from t1 where i1 = 1;  # DBDBDEEP
Transaction B> select * from t1 where i1 = 1;  # DBDBDEEP

Transaction C> update t1 set v2='MySQL' where i1 = 1; commit; start transaction;

Transaction A> select * from t1 where i1 = 1;  # DBDBDEEP
Transaction B> select * from t1 where i1 = 1;  # MySQL

Transaction C>update t1 set v2='PostgreSQL' where i1=1;commit;start transaction;

Transaction A> select * from t1 where i1 = 1;  # DBDBDEEP
Transaction B> select * from t1 where i1 = 1;  # PostgreSQL
```
* Transaction A(Repeatable Read) 은 다른 트랜잭션에서 레코드 변경이 발생해도 UNDO 로그로 부터 변경 전 데이터를 읽어온다.
* Transaction B(Read Committed) 는 다른 트랜잭션에서 COMMIT한 레코드 변경값을 읽어온다.

 

## 궁금한 점
* 200p) 'InnoDB형의 테이블은 MVCC라는 구조로 동작하기 때문에 이번 예에서 사용자가 B가 단순히 값을 참조하는 경우에는 SELECT에 FOR UPDATE는 불필요하며, 이 경우 읽기는 블록되지 않습니다.' 잘 이해가 되지 않습니다.
* MVCC 구조로 동작하기 때문에 단순 SELECT 시에는 Block을 시킬 수 없다는 건가? 
* MVCC란? [https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/368](https://mangkyu.tistory.com/288)https://mangkyu.tistory.com/288
