# 20230903 스터디 1주차

Edited by Seungho Song

## 1장 : 데이터베이스의 역할을 생각해 보자.

### 데이터베이스란

사실 개념을 하나로 정의하기엔 너무나 방대하고 추상적인 개념이다. <br>
다만 확실하게 짚을 건, 구현되어있는 실체가 아닌 추상적인 개념이라는 점이다. <br>
따라서 데이터를 저장하고 있는 모든 저장소들(뇌, 전화번호부, DBMS 소프트웨어...)은 데이터베이스를 실체화한 구현체이며, 데이터들을 저장하는 집합소 개념 자체를 우리는 데이터베이스라고 부를 수 있다.

### 데이터베이스의 기본 기능

1. 데이터의 검색과 갱신<br>
   수많은 주소록 데이터들 중 조건에 부합하는 데이터만 뽑아낼 수 있고 (검색), 데이터들을 원하는 대로 등록 / 수정 / 제거하는 행위 (갱신)할 수 있다.

   - 갱신은 넓은 의미로 등록/수정/제거를 내포하지만, 좁은 의미로 수정을 의미한다.
   - 데이터의 포맷에 유의해야한다. (가령, 값이 같은 데이터들을 구분하지 못해 발생하는 문제를 방지해야한다.)
   - 시간이 흐를수록 데이터베이스에 저장되는 데이터들의 양이 끊임없이 증가하고 있다. 대량의 데이터가 데이터베이스에 저장될 시 검색과 갱신에 있어 기존보다 처리시간이 지연될 수 있으니 이에 대한 대처 또한 필요하다.

2. 동시성 제어<br>
   "여러 사람이 하나의 데이터에 접근 및 갱신하고자 할 때, 어떤 사람의 데이터로 갱신되어야 하는가?"
   <br>

   - 가능한 시나리오

   1. A가 먼저 데이터에 사용중일 때, B는 해당 데이터에 접근 X
   2. A가 먼저 데이터 사용중일 때, B는 해당 데이터를 '조회(read)'만 할 수 있다.
   3. 누가 먼저 사용하든에 상관없이 마지막으로 수정된 데이터가 최종 데이터가 된다.

   <br>
   위에 적힌 세가지의 시나리오 모두 적재적소에선 최적의 선택이 될 수 있지만, 결국 어떤 상황에서 데이터베이스를 이용하는지가 관건이다. 예를 들어, A의 입장에선 1번이 가장 바람직하지만, B 입장에선 1번을 채택할 때 자신은 사용하지 못한다는 문제점이 발생하고, 이익관계자들끼리의 갈등이 발생할 것이다. (이 상황을 'Trade-Off' 관계라 한다.)<br>
   - 3번 같은 경우를 Dirty Write라고 하며, 결국 늦게 갱신한 사람이 winner가 되기 때문에, 데이터베이스에서 이런 입장의 동시성 제어는 무결성을 깨뜨리므로 지양한다.

3. 장애 대응<br>
   - 원천적으로, 데이터는 저장소에서 사라지게 된다면 되돌릴 수 없는 비가역성 성질을 가지고 있다. (물론 대응 기술들이야 널렸다.). 이에 회사들은 데이터들을 장애로부터 견고하게 보존하기 위해 여러 데이터 다중화, 백업 등의 대응 기술들을 도입하고 있다.
   - 여러가지 기술들을 도입하여 장애 대응에 민감해지자! 라고 생각할 수 있지만, 결국 비즈니스의 특성상 비용을 고려하지 않을 수 없고, '기술력'과 '비용'의 Trade-Off 속에서 고민하게 된다.
4. 보안
   - 데이터베이스의 주요 설계원칙 중 하나는 "사용자로부터 가능한 보이지 않게 설계되어야 한다" 이다. 이에 대한 이유로는,
     1. 요청만 잘 보낸 후, 원하는 응답을 받기만 하면 되는 클라이언트는 서버를 의식할 필요가 없기 때문이다.
     2. 여러 클라이언트들의 각 정보들이 저장되어있는 데이터베이스는 그 기밀성이 매우 높기 때문이다. 따라서 각 데이터들의 기밀성, 보존성은 비즈니스 손실비용과 직결되어 있다.

### 데이터베이스의 종류

#### 계층형 데이터베이스

: 데이터를 조직도처럼 수직적인 계층 구조로 관리하는 데이터베이스.

#### 관계형 데이터베이스

: 2차원 표 형식으로 데이터를 관리하는 데이터베이스. 현재 주류를 이룬다.

#### 객체지향 데이터베이스 및 XML 데이터베이스

: 데이터를 '객체'와 'XML'형식으로 관리하는 데이터베이스.

#### NoSQL 데이터베이스

: 'Not only SQL'의 줄임말로, SQL + a 가 존재하는 데이터베이스. 기존 관계형 데이터베이스에 있는 기능 일부를 버리고, 처리속도를 높이고 있다.
