# 20230903 스터디 1주차

Edited by Seungho Song

## 2장 : 관계형 데이터베이스란

### 관계형 데이터베이스 (Relational DataBase, RDB)

여기서의 '관계'는 2차원 표를 뜻하는 단어가 된다. 데이터를 2차원 표를 사용해 관리하는 데이터베이스를 관계형 데이터베이스라고 한다.

### RDB가 가지고 온 혁신

사실 수기로 표를 만들어 데이터를 정리하는 방식은 컴퓨터가 나오기 훨씬 이전부터 등장했다. (알기로는 다산 정약용 또한 정조 시절 표를 사용하여 곡물 양을 조사 및 정리했다는...) 하지만 이런 형식을 소프트웨어적으로 구현할 수 있음은 혁신적인 기술이였다.
또한, 이것이 가지고 온 기능적인 부분 또한 획기적이였다.

RDB의 등장 이전에는 파일로부터 데이터를 조회할 땐 프로그래밍 언어를 통해 명령을 작성했어야 했는데, SQL이라는 영어 친화적인 문법을 통해 프로그래밍을 잘 모르는 사람들도 부담없이 데이터를 조회 및 조작할 수 있게 되었다.

### SQL (Structured Query Language)

관계형 데이터베이스가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어. 영어와 문법, 단어가 프로그래밍 언어에 비해 비슷하여 사용하기에 쉽다는 장점이 있다. SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 명령을 통해 데이터를 접근 및 갱신할 수 있다.

### 테이블

관계형 데이터베이스에서 데이터를 관리하기 위한 유일한 단위이자, 데이터들을 그룹화하고 있는 상위 개념.
테이블은 열(column)과 행(row)으로 구성되며, 보통 교차되는 지점을 셀(cell)이라 부른다.

---

## 데이터베이스를 알기 위한 사전지식

### DBMS vs DataBase

- DBMS (DataBase Management System) : 데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어 (구현체, 물리 세계)
  - RDBMS -> 관계형 데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어
- DataBase : 데이터를 저장하는 저장소의 기능이나 구조를 추상화한 용어. (추상체, 개념 세계)

### 소프트웨어의 계층적 구조

소프트웨어는 크게 3단계로 구성되어 있다. 애플리케이션 -> 미들웨어 -> 운영체제 순이며, 운영체제가 가장 기반이 되는 하위계층이다.
데이터베이는 이 중 미들웨어에 속하며 기능적으로 양쪽의 성질을 겸비하고 있다.

#### 운영체제 (Operating System)

: 시스템을 동작하게 하기 위한 일종의 기반이 되는 기능을 제공하는 SW

- Windows, Linux, UNIX 계열의 OS가 주류다.

#### 미들웨어 (Middleware)

- 중간 소프트웨어이며, 여기서의 중간은 '계층으로 봤을 때도 중간 위치'에 있으면서도 '기능적으로 양쪽의 성질을 겸비해서 갖추고 있음'의 뜻도 된다.

#### 애플리케이션 (Application)

- 비즈니스적인 기능을 가진 프로그램된 소프트웨어. 사용자가 마주치게 되는 소프트웨어다.
  ##### 애플리케이션을 실현하는 수단
  1. 스크래치 (Scratch) : 직접 프로그램을 작성하는 방법
  2. 패키지 (Package) : 기존 애플리케이션 소프트웨어를 구매해서 사용하는 방법
  - 어느 방법을 쓸지는 비즈니스에 맞게 결정해야 한다.

#### OS와 DBMS의 관계

둘 다 "제품에 따라 기능이 다르다"라는 특성을 지니고 있어, 특정 OS 위에서 좋은 조합을 내는 DBMS도 있고, 제한되는 DBMS도 있다. 여기에는 기술적인 원인은 물론 비즈니스적인 원인까지도 얽혀 있다는 점이 인상적이다.

- 기술적 원인 : Linux계열과 UNIX계열은 기능이나 동작이 비슷하지만, Windows는 두 OS와 조작 방법에 있어 차이가 있다. DBMS 또한 각 OS에 대응하여 만들기 때문에, Oracle을 쓰다 MySQL 쓰려고 하면 힘들 수 있다.
- 비즈니스적 원인 : 서로 다른 회사들의 경쟁에 있어 비즈니스적 전략의 일환으로 특정 OS에 특정 DBMS를 사용하지 못하게 할 수도 있다. (예: RedHat + SQL server는 불가능한 조합)
