# 20230903 스터디 1주차

Edited by Seungho Song

## 3장 : 데이터베이스에 얽힌 돈 이야기
### 우리는 왜 시스템에 돈을 내는가
: 결국 '대가'를 얻기 위해서다. 사용자가 달성하고자 하는 목적을 시스템을 통해 쉽게, 정확하게, 안전하게 이룰 수 있다면 사용자들은 기꺼이 자신들의 지갑을 연다. 시스템을 만드는 목적은 결국 편리한 기능을 제공하여 대가를 얻기 위함이다.

### 초기비용과 운영비용
시스템을 구축하고 운영하는 전체비용은 '초기비용'과 '운영비용'으로 나눌 수 있다.
- 초기비용 : 사용자가 시스템에 최초에 지급하는 비용
- 운영비용 : 사용자가 서비스를 이용하는 기간에 계속해서 지급하는 비용

- 데이터베이스의 초기비용 = DBMS 소프트웨어 라이선스 비용 = 소프트웨어 사용허가료
### 라이선스의 종류
- 프로세서 라이선스 : DBMS를 설치 후 동작하는 CPU, RAM 등 하드웨어의 성능에 따라 비용 결정
    - 사용자 수가 많거나 불특정 다수가 이용해서 사용자 수를 셀 수 없을 때 적합
- 사용자 라이선스 : DBMS를 이용하는 사용자 수에 따라 비용 결정
    - 사용자 수가 적은 경우에 적합

### 데이터베이스 초기비용
- 데이터베이스 에디션은 크게 Standard Edition과 Enterprise Edition, Express Edition으로 나뉜다.
    - Standard : 중소규모 시스템용
    - Enterprise : 대규모 시스템용
    - Express : 체험판용
    당연히 Express < Standard < Enterprise 순으로 기능과 성능이 좋다. 프로젝트의 규모와 특성에 알맞은 에디션을 선택해야한다.

### 데이터베이스 운영비용
상용 시스템에서는 초기비용 못지 않게 운영비용이 발생한다.
- 운영비용 = 기간이 정해진 비용 = 월 단위, 연 단위의 ***기술지원 비용***
- 제품의 기술지원 기간에 주의해야 한다. 기술지원이 얼마 남지 않았거나 종료된 DB는 버그나 심각한 에러가 발생해도 해결해주지 않기 때문
    - EOSL (End Of Service Life) : 제품에 대한 기술지원이 종료되는 시기
- 그렇다고 무조건 최신버전이 좋은거야? NO!
    - 버그가 많거나 동작이 정상화되지 않은 버전일 수 있다.
- Subscription : 정해진 기간이 종료되면 시스템 사용 자체를 할 수 없다.
    - 초기비용 없이 모든 비용이 운영비용

### 초기비용과 운영비용의 조합
1. 초기비용 O, 운영비용 O : 상용 시스템에서 일반적 (Oracle, SQL server ...)
2. 초기비용 O, 운영비용 X : 비용은 내도 기술지원이 없을 수가 있나..? 현실적이지 않다.
3. 초기비용 X, 운영비용 O : Open Source Software 이용 (라이선스 무료, 기술지원료만 부분 유상)

### License vs Subscription
- License는 소프트웨어를 구매, Subscription은 소프트웨어를 임대한다는게 핵심적 차이
- 구매는 일단 사용기간이 없어 반영구적으로 이용 가능하고, 비용적 변화가 크게 없을 때 GOOD
- 임대는 정해진 초기비용이 없고, 사용기한을 유연하게 정할 수 있어 가볍게 사용하거나 DBMS의 변화 수요 가능성이 있을 때 GOOD

### 초기비용의 트릭
- 인간 심리 상, 초기비용을 많이 절감하고, 그 비용을 운영비용에서 충족시킬 때 가장 구매수요가 높다고 한다. 하여 많은 소프트웨어 벤더들 또한 이 트릭을 이용하여 비용을 제시하기 때문에, 계약료가 낮다고 함부로 좋아하지 말것!